TAPE THREE MRS GOLDA HEIMLICH.
host fartseylt vi du bist gekumen tsum hoyz in Budapest un Valenberg hot geshafn azoyne hayzer,
yo.
host getrofn im
ahm Valenberg?
im hob ikh nor gezen
dortn bay di grenets.
er iz zeyer a
RESPECTFUL, NICE, TALL MAN,
iz er ge- gevezn,
un er,
yeder eyner hot gevolt mit im redn, vayl hot yeder hot gehat epes tsu zogn,
BUT efsher hob ikh im oykh gezogt az az ikh hob
nisht keyn shuts-pas, oder ikh hob nisht,
zogt er, "yeder eyner hot! UNK fartseyl nisht keyn mayses!
do ales ales hot, un ikh bin farantvortlekh far enk
un kumts, un me geyt shoyn." un dos gantse hot nisht genumen a a a mamesh a por minut,
vos er hot
dos gantse gemakht. un
un nokh dem ze'mir tsurik oyf Budapest un dort iz gevezn
gants gut, far vos, vayl di esn iz gevezn,
fun di yidishe
gemeynde, un dortn iz nokh geven a yidishe gemeyne,
azoy mer veyniker normal.
v- ver iz ge- ver v-
host gekent baym nomen, gemeynde?
di yidishe gemeynde, vi mentshn hobn geheysn?
nisht zeyer,
neyn, neyn, neyn, nisht di,
vos ikh farshtey az se iz gevezn eyner fun di
ortodoksisher shuln, oder vos,
iz gevezn dortn,
vos zey hobn gebrengt dos esn.
dort hot men khotshik gehat shoyn tsu esn, vayl,
vos?
vayl,
gib a bayshpil.
ales, ales, ales, vo- vo- vos me hot gekokht, azoy vi normaler
mentshn esn
iz gevezn dortn.
un dort bin ikh yo in emesn arayn nisht geven azoy zeyer lang,
vayl bay der TIME
ikh bin tsurikgekumen
iz shoyn gevezn
oder gants ende november, oder onheyb detsember,
inem eleftn JANUARY
bin ikh gevorn bafrayt.
nor ikh volt gevolt fartseyln fun mayn tate
yetst a bisl.
ney- koydem kenst mir zogn a bisl mer funem hoyz, der
SAFE HOUSE, vi du host gefunen, vi groys, vifl mentshn hobn gevoynt dort?
yo.
yo, zeyer sheyne groyse, dos iz geven di shenste, eyne fun di shenste gasn
in Budapest.
deys,
gedenkst di nomen?
POZHANE gas iz gevezn di gas,
un dort iz gevezn a por hayzer
vos zey hobn, azoy vi me zogt, okupirt,
di UNK.
zey hobn dos gemakht unter zeyer shuts,
un dortn zenen mentshn geblibn, eltere un oykhet
mit kinder, un farshidns, dos
dos hot men shoyn azoy erledikt az dos
zol blaybn, un dos iz take geblibn,
vayl se shoyn geven
azoy zeyer noent tsu di ende
fun fun
dem Ungarn vos me hot farnumen.
azoy az se se geven
z- zeyer gut nokh dem, bin ikh shoyn dort geblibn,
un
un fun mayn tate iz,
vayl ale kinder zenen geven, mayn shvester, di eltste
zi iz gevezn
in a hoyz, zi hot shoyn gehat a kind mit ir man,
zenen zey gevezn oykhet als goyim,
un zey hobn
er er iz zeyer a tikhtiker gevezn, er iz oykh shoyn nisht do,
iz er, er hot zikh gemakht aza gantser makher dort in hoyz,
vayl di gantse tsayt iz men gegangen
in di MIKLAT, in di kelern,
un er hot zikh gemakht az er iz aza gantser makher, er
farshteyt vi azoy me darf mit di kinder, un dos un ye-
zey zenen geblibn dortn, se geven zeyer gut far zey.
di tsveyte shvester, vos zi voynt haynt in Rekhovot,
zi hot shoyn oykh gehat a kind,
un zey zenen gevezn,
di gantse familye, der man un vayb mit der kind,
zenen geven in an andere plats oykhet,
me hot gezukht
pletser vos mentshn
zol nisht zayn oyffalnd,
azoy az yeder eyner hot gehat a mayse, der hot gehat
az me hot im oysbombardirt, un deye dos,
un deye yents, alts mentshn
vos zey zoln
kenen mer veyniker se zol hobn
SENSE, deys redn, dos
vos me hot fartseylt.
iz
di der un der tate,
der andere bruder vos ikh bin geven mit im,
iz oykh gevezn, eyn bruder iz gevezn in Shiyanke, der elterer,
un eyner iz gevezn,
iz der
yingerer
vos iz geven mit mir,
hot UNK,
vi heyst er?
der Shloyme, der iz shoyn oykh nisht do.
er er hot oyfgepast oyf mayn tate. mayn tate
iz gevezn
a a, vi me zogt, aza
m- nisht keyn hoyz-mayster, ober
er, der Shimoyi, hot er geheysn,
geven in Zoglor,
ikh hob do mentshn vos kenen im,
vos er hot gezukht a mentsh,
nor demolts iz yidn gevezn hefker.
un yeder eyner hot gekent nemen, in Budapest iz gevezn
arbets-lager, OR ergets andersh,
iz yeder hot gekent nemen yidn un tun vos zey hobn gevolt.
un der Shimoyi hot gehat a fabrik fun ayzn.
oykh a lange shtiker.
un vos mit a TRUCK
hot men dos gefirt, do dort farshidens.
un un er hot gezukht a bagleybter mentsh
vos er zol kenen forn
un me me zol nisht tsuganvenen un zi zol zayn,
zol kenen makhn di arbet azoy vi se darf tsu zayn,
iz in di tsaytung hot men getrofn deys plats.
er iz geven in Zoglor, dos iz gevezn aroys
fun m- fun di shtot,
dos iz oykh in Budapest, ober a bisl aroys.
iz zey hobn gezukht a mentsh
un mayn shvegerin, nokh dem iz zi gevorn shvegerin,
iz zi hot gefregt, getrofn deys in di tsaytung,
un zi hot ongeklungen
un zi hot gezogt az zi hot epes eynem
vos zi hot zikh bakent mit eymen, vos im hot men oysbombardirt
in Tshekhoslovakay,
di vayb zayne iz dortn geblibn un di kinder, ales,
un er iz aleyn do gekumen oyf Budapest un er zukht epes a plats
vu er zol kenen arbetn un er zol zayn
azoy mer mer vi a FAMILY mitglid,
un zey hobn im gegebn
take di JOB,
un zey hobn gegebn a,
di LAUNDRY,
ober zeyer sheyn ayngerisht iz es gevezn,
iz geven sheyne bet, mit sheyne FURNITURE,
dor- dort hot gevoynt. er hot nisht gevolt voynen mit zey,
vayl me ken farredn, oder epes, es iz nisht geven gezunt.
iz mayn shvegerin,
zi iz geven zeyer a khevreman,
un zi flegt trogn esn
tsu tsu eymen, yedn tog.
zi hot ge- gekoyft, me hot gekent koyfn koshers, iz nokh gevezn dort.
iz eyn mol zogt zi, di MRS Shimoyi far ir,
"vos hostu mit dem altn, er iz azoy alt, un un un vos geystu zayn, vos geystu nisht epes a yunger,
vos vos hostu zikh epes azoy farlibn un im un er iz aza alter."
zogt zi, du veyst vos ikh zog dir,
ikh hob aza shvakhe harts
az mir tut azoy vey ven er heybt on tsu dertseyln fun zayn FAMILY vos er hot dort gedorfn iberlozn,
un di kinder, un di vayb hot men oysbombardirt in di hoyz,
iz gevorn kaput un ales,
iz ikh hob azoy rakhmones, un ikh gey,
ikh arbet oykh
un ikh gey un ikh breng im tsu esn ven ikh ken."
un er hot dort gevezn un er hot gedavnt in tales un tfiln,
dortn, untern kushn.
un se do mentshn haynt, do in Oystralye,
vos zey fartseyln
az er iz gevezn azoy,
er hot geshpilt di role azoy gut, zey zenen geforn kimat yedn tog,
ikh veys nisht tsi di zelbe mentshn, oder me hot genumen andere,
zenen zey geforn
aroys dort vu me hot gedorfn dey ayzns vos me hot dort,
iz zey hobn dos dortn aropgeleygt, un ikh veys, nisht gemakht azoy MORE,
JUST di aropgeleygt fun TRUCK,
un vider gegangen un,
iz do eyner in Sidni, eyner MR Gros,
un er zogt az er hot ale mol gezogt far di khavers,
az ikh meyn az dos iz yid, ober
er shpilt azoy gut di role, az undz makh'mir nisht zikh visndik, undz ken mir dokh nisht zogn.
ye.
un nokh di milkhome
hot er im getrofn,
zogt er, oh! dos iz der goy, zogt er, vos er hot azoy geshpilt, un,
un se iz geven zeyer zeyer gut un er iz oykh bafrayt gevorn.
un zey hobn im gegebn gelt,
dey Shimoyi, un zey hobn gevor gevorn az er iz a yid
hobn zey im gegebn gelt, hundert penge,
dos iz geven a sakh gelt demolts,
az er zol epes onheybn, az er vil epes, efsher BUSINESS, UNK.
un ver hot ir ge- bafrayt?
mikh?
yo.
i- oykhet, di rusn.
di rusn. in eleftn JANUARY,
zenen zey gekumen, in Budapest iz geven zeyer groyser shlakhtn.
zey zenen gegangen fun tir tsu tir,
dos iz geven mamesh a
a n- aza
zakh vos UNK vayl di daytshn hobn zikh farshtekt,
un farshidens, hobn zikh ongetun un deys un yents,
iz UNK fun tir tsu tir zenen zey gegangen un zey hobn gezukht mentshn,
un vem zey hobn nisht getrofn far azoy vi zey hobn gevolt hobn zey mitgenumen.
di rusn.
un ikh bin demolts bafrayt gevorn,
in di eleftn,
un ikh hob bald medie gevezn far di shvester
vos zi voynt in Rekhovot, zey zenen oykh gev-
vi heyst zi?
Rifke.
zi heyst Rozental, heysn zey, fun di FAMILY.
zey zenen oykh, demolts iz zeyer zeyer shver gevezn
nokh tsu forn ANYWHERE,
vayl deys iz nokh alts geven milkhome tsushtand un se nokh nisht geven,
ober s- epes iz a mol oyf di shtign iz men geforn fun di ban a mol, mir hobn getrofn a TRUCK vos iz geforn,
me iz aheymgeforn oyf Mishkolts, vayl dos iz gevezn
di tsil, me hot nisht gevo- in Budapest bin ikh geven a a fremde,
iz in in Mishkolts iz gevezn mer veyniker
di di di shtot vu ikh hob gekent un ikh hob gevust;
ikh hob ales azoy mer veyniker gevust.
iz dortn ze'mir ongekumen,
un ikh hob ge- prubirt
tsu geyn, dort iz gevezn shoyn
mentshn ver vos zenen,
vayl Debretsin, dos iz geven oykh a tsveyte groyse shtot,
dort iz men shoyn bafrayt gevorn nokh far sukes,
azoy az di shoyn gevezn mentshn
in Mishkolts vos zenen bafrayt gevorn
in noenter tsu
mayne UNK fun,
nisht fun Mishkolts, nor a bisl hintsier.
un zey hobn gemakht aza,
a kokh,
az mentshn, vayl se geven zeyer a sakh yungvarg,
vos iz gekumen aheym fun di front un ale,
iz zey hobn gemakht, dos iz geven eyne fun mayne kozines,
zey hobn gemakht
az alts voluntirs dos iz geven.
zey hobn gemakht a kokh
az mentshn
zoln hobn vu tsu arayntsugeyn tsu esn.
un ikh hob oykhet geholfn dortn,
vayl ver es hot gevolt,
se geven kosher?
yo. yo. ales, hundert protsent.
kosher, yo, dos iz geven der iker. un demolts
i- i- kh bin dortn geblibn, un mayn tate
hot aroysgenumen a dire, vayl demolts iz geven ales hefker.
vos iz mit di hoyz fun far di krig, di mishpokhe hoyz?
yo, dos dos, neyn, dos dos dos dos iz shoyn
gevezn gornisht, dort iz men nisht gegangen mer dortn,
gevezn andere mentshn un dos iz shoyn
nisht gevezn.
nor di,
un di zakhn fun der heym, vos hot pasirt zey?
ney- dos ales iz shoyn geven gornisht, dos.
dos hot men tseshlept.
nor der tate iz gegangen, er hot genumen a dire,
mamesh azoy vi undzer hoyz iz geven azoy,
iz antkegn iber iz geven in di breyt a gas,
Debretsin UNK hot es geheysn,
geven zeyer a sheyner dire, undz ho'mir afile gekent di mentshn
vos hobn dort gevoynt far nokh di milkhome.
zenen zey nisht tsurikgekumen iz mayn tate,
yeder hot gekent nemen vos er hot gevolt, vayl ales iz geven hefker,
iz mayn tate zogt az koydem geyen mir do arayn, in dey dire.
se iz zeyer sheyn geven, se nokh gevezn,
me hot nisht ales avekgeshlept, nokh di FURNITURE hot er gehat.
iz ze'mir geven dortn nisht lang, efsher a tsvey, dray vokhn,
m- m- biz me hot zikh a bisl geSETTLEt,
un nokh dem iz men gegangen in di yidishe
gegnt, vayl dos iz nisht gevezn azoy, se geven a bisl in,
un dortn hot men genumen a hoyz,
vos yidn hobn gevoynt dortn, maystns.
in eyner fun di dires hot gevoynt ma- mayns a shvoger,
ober zey zenen oykh nisht gekumen,
un
un dortn iz geven efsher dray dires,
iz ze'mir undz dortn arayngegangen, mit mayn bruder,
un di shvesters zey zey hobn zikh, m- mayn shvester iz bald geforn oyf Debretsin, zi hot gehert
z dort iz gut, zenen zey geforn,
un dey vos zi hot gevoynt in Mishkolts
zey zenen gegangen in di
zayn tate's hoyz,
geven a groyser sheyner hoyz,
dortn hobn zey prubirt a bisl ordenung tsu makhn,
vayl di rusn hobn es gants tsu grunt geleygt,
iz hobn zey gemakht,
un i- undz mitn tatn, mitn klenern bruder
ze'mir arayn dortn in dem hoyz, se hot nisht geha,
fun di yidishe gegnt,
un dortn hot men ongehoybn shoyn, der tate hot bald ongehoybn a bisl tsu
di v-
makhn BUSINESS a bisl,
mit vos?
un m- maystns mit dey zakhn vos er hot
gehandlt, mit ayer,
un nokh dem hot er ge- tsugenumen,
di poyern hobn gebrengt a bisl kez,
mit puter, se geven a bisl shver, ober
er er hot ales azoy mer veyniker,
dos iz geven azoy vi a UNK,
azoy vi
PRE-MARKET zogn mir, un dortn hot er zikh genumen a shtikl plats,
un drotn iz er, hot er zikh gemakht azoy, un nokh dem shpeter hot er gebrengt farshidene zakhn.
hot er gehat a bisl parnose.
yo, yo.
un un un me hot gelebt azoy, me hot gekokht un me hot gemakht un
un me hot aleyn nisht gevust vos vos vos vet do aroyskrikhn, vayl
se dokh gevezn azoy,
mentshn zenen gekumen un me hot alts
gefregt, tsi der, yenem, ober leyder
fun mayn man's zayt zenen geven tsvelef geshvister
un zenen zey geblibn dray.
eyn bruder mit mayn man gevezn tsuzamen in dem arbets-lager,
un eyn shvester iz geven in Pashnits,
dos iz in di Sudetn gevezn.
oykhet nisht tsurik.
un,
vos hot pasirt tsu di
di andere me-
ale ale ales arayn in koymen arayn, ales ales, in Oushvits.
gz-kamern.
un keyner iz nisht gekumen, vifl me hot gegangen kukn,
vayl di WELFARE SOCIETY,
hot shoyn ongehoybn tsu makhn farshidene
onfrages tsu fil lagern,
mentshn zoln zikh meldn,
ver se iz lebn geblibn.
me hot gekent geyn dort vu me iz bafrayt gevorn
hot men gekent oykh geyn dortn tsu Dzhoynt, tsi vu,
iz zogn az UNK mayn nomen,
un undz ho'mir shoyn gevust az di shvegerin
vos zi voynt haynt in Amerike,
zi iz lebn geblibn,
un zi vet kumen, ober UNK hot gedoyert
a shtikl tsayt, vayl
di di transport iz nokh nisht geven azoy gut.
zi iz hersht aheymgekumen gants shpet
nokh shoyn,
nokhn bafrayen fun di milkhome UNK.
geven ammeystns nor mit mit virtshaft in shtub un
n- nisht nisht SPECIAL.
vayl demolts iz nisht gevezn azoy az me zol kenen geyn arbetn,
vayl ales iz gevezn,
yidn hobn nisht gehat zeyer,
keyn BUSINESSES, nisht
gevezn, JUST azoy
un gekokht un gemakht un
un di di di in eyner fun di tsimern dortn fun di eyner dires
iz iz hot ge- hobn gevoynt a por bokherim dortn,
un undz fleg'mir zey ale mol
dortn ahintrogn,
undz ho'mir gebakn,
di shvegerin zi iz gevorn nokh dem
di froy fun mayn bruder,
un un hobn mir gebakn kukhns, mit dos.
undz ho'mir gehat mer veyniker
di zakhn, vayl der tate hot gebrengt,
iz geven gring.
un,
un azoy m- dos gantse zakh hot nisht gedoyert lang,
vayl undz ho'mir khasene gehat in detsember.
ir ir?
yo.
un vu hostu getrofn dayn man un fun
vu shtamt dayn man?
oykh fun di zelbe shtot.
er iz geven dem dayen's a zun.
un
er hot oykh gevoynt dortn, koydem iz er geven in Debretsin, vayl
yeder iz geforn dort,
dort iz shoyn gevezn mer normale lebn dort,
vayl dos iz shoyn gevorn bafrayt nokh in oktober,
un dort deys iz shoyn gevezn azoy far peysekh.
iz
iz er hot geforn mitn bruder,
ober er hot nisht
m- me hot gekent efsher UNK mit di rusn, ober
er iz nisht geven derfar,
un er iz tsurikgekumen, un er hot zikh dortn mit di bokherim dortn
in eyner fun di dires, oykh in
zelbn hoyz dortn.
vu iz er geven di krig tsayt UNK?
er iz gevezn in arbets-lager, er iz gevezn
in Doline,
in Tismenits,
un er er hot zikh,
er iz arayn tsu di soldatn, ober
se nisht geven mamesh soldatn, zey hobn oykh gehat
nor bender, do,
azoy gele, nu vos epes,
un dos me hot zey aroysgefirt, nisht yedn eynem,
yungvarg, maystns yungvarg.
hot men aroysgefirt oyf di front.
un zey hobn gemakht dort shantsn, un zey hobn gemakht
griber, un ikh veys farshidens,
oykhet nisht gehat tsu esn zeyer,
ober
dokh durkhgemakht di tsores.
shverikeytn.
ye.
un ven hostu im getrofn, di
ershte mol?
az vayl demolts bald mayn tate zogt az
efsher volt es geven a gute zakh,
un
un d- shoyn, un er iz geven tsufridn, vayl er iz oykh geven azoy
hefker, nisht gehat gornisht, keynem nisht,
di shvester
zi zi hot nisht gevolt
geyn in di dire vos zey hobn gehat,
vayl zi hot tsu fil
zakhn gedenkt fun dortn, tsu gute zakhn,
iz dort in dey dire hot zi beshum oyfn nisht gevolt geyn.
in der elterer bruder vos voynt haynt in Amerike,
er er hot khasene gehat far undz, a bisl, nisht a sakh.
un nu, zey hobn shoyn demolts MORE veyniker gehat epes aza shtikl
LIFE, vi me zogt,
in dortn take in di dire, in di eltern's dire.
un nokh dem ven undz ho'mir khasene gehat, ze'mir undz oykhet hingegangen,
ober,
m- koydem fartseyl mir fun dayn khasene.
WELL undz ho'mir khasene gehat in
detsember, nokh khanuke, JUST.
finef un fertsik ye.
finef un fertsik, yo.
un undz ze'mir nisht oyf lang aroyfgeforn oyf Pest.
ney- di khasene, di tog fun di khasene.
di khasene, se iz nisht geven a groyser zibn zakhn demolts,
demolts hot men tsuzamgenumen tsen mentshn,
me zol shteln a khupe,
in algemeyn hot men gemakht di sude fun di khasene fraytik.
vayl zol nisht darfn ekstere, un fraytik tsu nakhts
darf men dokh a normale shabes esn,
hot men azoy gemakht, algemeyn demolts dey tsayt.
iz gevezn fraytik tsu nakhts,
hot men gemakht di sude, khasene sude,
un di sheve brokhes un shoyn un THAT WAS ALL, un
nisht geven keyn groyser prezenter, mit keyn shum zakh nisht, vayl keyner hot
gornisht nisht gehat.
ver iz geven fun dayn mishpokhe?
WELL fun mayn mishokhe iz geven dey shvester vos zi voynt dortn in,
hot gevoynt in Mishkolts,
un THAT'S ALL, di andere zenen nisht gevezn
dortn nokh di di,
z z- zey zenen di di yingere shvester vos zi voynt
in Kfar Saba
zi iz zi iz geforn oyf Tshekhoslovakye,
vayl dortn zenen ey gevezn oykh farshtekt a shtikl tsayt,
un zi iz, zi hot nisht gekumen aheym tsu undz dortn.
der foter iz geven?
yo. der foter iz gevezn un fremder, a por fremder.
dayn bruder?
UNK der bruder, der kleynem, yo,
Shloyme?
un un THAT'S ALL, der der anderer iz nokh gevezn in arbets-lager UNK.
un host gekoyft a a kale kleyd far di khasene?
neyn!
neyn! dos nisht.
vos hostu getrogn?
JUST a kleyd mistome, ikh veys, me hot gekoyft,
me hot gegebn eyner farn andern, ken zayn ikh
gedenk nisht, mamesh nisht,
iz ef- efsher fun di shvegerin, vayl zi hot dokh frier khasene gehat.
azoy demolts iz gevezn azoy zeyer
noentkeyt iz gevezn, me hot zeyer
nisht gehat azoy
dey zakhn nokh.
un du gedenkst di sheve brokhes?
yo, ober yedn tog hot men dort gemakht un men, me hot tsuzamgerufn mentshn a bisl un,
b- bay bay andere shtiber, oder di zelbe plats? di zelbe plats..
neyn, neyn, in neyn, in dortn, yo, yo, yo.
un vu bistu geganen mitn man
vos hot zikh pa- pasirt nokh di khasene, vu host, host es,
WELL nokhn kh- di khasene hot mayn man
gev-zogt az er vil nisht blaybn.
er er hot gehat a sakh problemen oykhet;
me hot im gekhapt dortn,
nokh di milkhome
hot men gemeynt az meshiekh iz shoyn do.
dervayl ober iz nokh nisht gevezn azoy glat.
di rusn
zey hobn zikh zeyer nisht sheyn oyfgefirt
un vifl me hot zey gezogt az yidn, YEVRE,
oy zey hobn geshrign YEVRE shpekulant, un dos un yents;
zey hobn nisht gevelt -volt visn.
YEVRE zenen azoy vi ale andere mentshn.
iz mayn man
iz eyn tog gegangen in shul in der fri, er hot zeyer oyfgepast,
vayl in der fri hot men tsuzamgekhapt mentshn
oyf arbet; zey hobn gemakht monumentn, zey hobn gemakht dort,
mayn man gegangen in shul,
un der rus hot im gekhapt,
un er iz gekumen
tsu a plats in front OF di POST OFFICE,
hobn zey gemakht a monument fun Stalin.
un di zey hobn tsuzamgenumen yedn tog mentshn,
bay tog hobn zey gearbet,
bay nakht hobn zey zey ayngepakt in
TRUCKS un avekgefirt oyf Rusland.
un er iz, un dort iz gevezn a yidish yignl, vos zey zenen geven matseyve kritsers fun shtub,
eyner Kleyn.
un er
ho- hot gezen mayn, dos iz geven a khaver mit im, gegangen tsuzamen in kheyder,
zogt er, "yoy! Mordkhe Itsik, vos tustu do?"
zogt er, "vos heyst vos ikh tu? me hot mikh gekhapt in gas, un ikh bin do."
zogt er, "du veyst vos do tut zikh?
du du zolst ergets farshvindn vern, vayl az nisht toyg es nisht."
un mayn man hot zikh dershrokn,
un se iz im ayngefaln a zakh,
un se hot gegan- WORKED.
er iz gegangen un er hot tsuzamgenumen a por leydike flesher, vos mentshn hobn shoyn gehat oysgetrunken,
LEMONADE, tsi vos,
un er iz tsugegangen bay di toyer iz geshtanen a rusisher barishnye,
un er hot nisht arayngelozt, nisht aroysgelozt,
un er iz az- er hot epes tsuzamgeklept epes a por kopkes epes SOMEHOW,
un er zogt far ir,
"du veyst,
az mentshn zogn tsu mir az ikh zol zey brengen trinken,
ikh hob do di flesher,
ikh," zogt zi, "ober du veyst,
du darfst bald tsurikkumen!"
zogt er, "avade, dos farshteyt zikh."
nu er iz aroys AND THAT WAS ales.
shoyn, un mayn man hot shoyn gezen,
er zogt, "her:
ikh vil do nisht," undz ho'mir demolts khasene gehat,
ikh vil do nisht onheybn,
vayl dos iz nisht, do zet nisht oys tsu mir
do zayn nokh azoy ordenung nokh a shtikl tsayt."
a sakh mentshn hobn gezogt, oh!
vos loyfstu? vi vos tut zikh mit dir? loyfst shoyn, un,
er hot gezogt, neyn, er loyft nisht, ikh gey tsu bislekh, un
vos vet zayn un vi azoy hashem-yisborekh mitfirn.
undz ze'mir aroyf oyf Budapest,
un dortn ze'mir gevezn, mayn shvester hot undz aroysgenumen a dire,
in a plats, in di UNK.
un me hot getrakht vos tsu tun.
in eyn to iz mayn man aheymgekumen fun shul
un er zogt az du veyst
az me ken forn
oyf Daytshland mit di BRIKHA;
dos iz alts geven di tsiyoynim, di di di tsienistn,
hobn dos gevolt mentshn, demolts iz dokh nokh geven aliye beys.
zey hobn gevolt brengen in Erets-Yisroel mentshn,
oyf Erets-Yisroel.
iz m- mayn man zogt az dort iz dort iz geven geshri- dortn epes eyner hot gehat epes a tsetl,
a vu dos iz,
vu vu vu me git dort INFORMATION un ales,
un dos iz geven in a yidishe shul UNK.
un ze'mir tsugegangen dortn,
undz ho'mir zikh tsugehert vos me zogt dortn,
un eyner iz geven a rusisher yid eyner,
vos er iz gekumen take fun Erets-Yisroel, un er
hot ge- prubirt mentshnen
tsu ma- koydem aroys fun Ungern,
un nokh dem vet men shoyn zen vayter, aroys oyf Daytshland, tsurik.
un un demolts hot men bashlosn az me vet forn
mit aza BRIKHA.
un me hot take geregistrirt,
un me iz avekgeforn. me hot yedn eynem gezogt GOODBYE,
un me iz avekgeforn.
me iz aroysgeforn fun dortn,
fun Ungarn,
iz geven mamesh di letste teg detsember,
iz es gevezn.
di ferte JANUARY
n- nayn un, zeks un fertsik,
iz ze'mir undz shoyn gevezn in Rotshild HOSPITAL.
di Rotshild HOSPITAL
iz gevezn a plats
vos dort ahin hot men gebrengt yeder eyner
vos iz gevezn, vos hot gevolt forn ergets.
fun Ungarn, fun do, fun Tshekhay, fun Poyln, fun iberal
hot men dort ahin gebrengt,
dortn zenen hot di Dzhoynt,
amerikaner Dzhoynt,
hot dortn
gePRACTICEt un zey hobn
oyfgenumen di mentshn, me hot genumen dates, me hot genumen,
vos far a land iz dort? vu iz er, in Estraykh.
Estraykh.
in Vin.
dos iz geven in Vin.
dortn hot men shoyn gegebn
epes laytishes vos vos vos me ken CALLn,
in Ungarn iz geven dos broyt,
me hot nor gehert esn mit a lefl.
azoy sh- iz er; Ungarn hot geheysn di eyner fun di grester lender vos hot gehat
vayts un korn un di ale zakhn,
ober zey hobn dos ales avekgefirt, di rusn,
un dort hot men gelozt a bisl hober,
un fun dem hot men gemakht dos broyt.
un undz ze'mir gekumen oyf Vin,
oyf in Rotshild,
hot men gegebn sheyne vayse broyt,
un me hot gegebn aza shisele far yedn eynem,
in dem iz gevezn a shokolad un a zeyf,
shoyn mentshish, azoy hot es oysgezen.
un dort ze'mir undz nisht gevezn lang,
efsher fir teg, ober me hot nisht getort aroysgeyn,
vayl dos iz gevezn demolts geteylt in fir,
der Vin.
Rusn, Frankraykh,
England un Amerike.
azoy az di ale lender, zey hobn balebatevet dortn,
dervayl.
nor dos UNK geven bald, UNK, undz ze'mir nokh nisht geven in keyn,
nokh di milkhome demolts,
neyn, nokh nisht.
iz
der, ze'mir undz gevezn dort efsher fir teg,
un gants fayne geleger, ales fayn,
un fun dort hot men undz avekgefirt
oyf Kleyn-MInkhen, dos iz gevezn lebn Zaltsburg.
dos iz oykh gevezn aza plats
vu me hot
gedorfn zikh opRESTn, tsi vi azoy.
me hot undz gefirt mit TRUCKS un mit
farshidenes, I THINK nor maystns mit TRUCKS,
nisht mit banen.
un dort ze'mir gevezn nor eyn nakht.
nokh dem hot men undz genumen, dos iz geven lebn Zaltsburg,
un dort hot men undz genumen,
me vet do oyfhern.